---
title: 企业成长课程笔记（4）
modified: 2014-03-05 09:15:32 +0800
categories:
- 笔记
tags:
- 企业成长
- 创业
---

**成长的四种方式**

前面已经学习到*成长的烦恼*：

+ 成长可能是好的也可能是坏的-看情况;-)
+ 成长不是总是更好，因为更大意味着管理企业更复杂
+ 持续改进最关键
+ 成长不是想当然，它应该是一个战略决策，需要同时考虑成长与不成长的优势，劣势
+ 成长将给人员，流程，控制带来压力。影响企业文化，客户价值主张，带来各种风险。合适的步伐是必要的
+ 成长要求战略聚集：产品与客户
+ 成长将把你推入不同的竞争空间，游戏将改变

那么讨论了这么久的Growth（成长），它到底意味着什么？

+ 更大客户？
+ 销售更多产品/服务给现有客户？
+ 更多收入？
+ 更多利润？
+ 更多资产？
+ 更多员工？

Growth有不同的意义，但是Growth的方式却只有4种：
1. 改进：更快，更好，更便宜
2. 创新（Innovations）：Doing something really new or different for you that drives revenue and/or profit growth
3. 规模控制（Scaling）：卖更多东西给现有客户或者卖给更多客户
4. 战略收购(strategic acquisition): 买别人的产品/服务/客户或者别人开发新产品/服务的能力

**成长的四种方式**

**改进（Improvements）**

持续改进实乃伟大企业之魂。你可以：

+ 改进产品-更好满足客户
+ 更快生产产品
+ 提高客户服务
+ 缩短销售周期（improve sales cycle）
+ 回款更快（collect cash faster）
+ 让与你做生意一切更容易更简单（make doing business with you easier and "smoother"）
+ 更高效运营，降低成本，提供利润
+ 改进流程以提高生产率
+ 改进所有流程，质量，收入，客户...
+ 改进一切

那么究竟如何来实现这些提高呢？很重要的一点就是小规模试验新东西，然后学习，学习=金钱。实际这也是Lean Startup的概念 Idea->build）->product->(measure)->data->(learn)。这里两个循环一个是IPD，一个是BML。即想法，产品与数据，构建，度量，学习两个循环

**创新（Innovations）**

这里的创新不一定是要发明什么前所未有的东西，而是：

+ 可以是以新方式把现有的组件祝贺起来（combining existing things in a new way）
+ 从其他行业学习，然后应用到你的行业
+ 不断的问“为什么”来挑战通常应该这样做的假设。多问为什么我们这个行业要这样做？
+ 向竞争者学习（沃尔玛总是让高管去看别的超市的运作方式）
+ 同客户一起创新（customer co-creation）
+ lean-small,cheap,fast experiments that test new ideas and ways of doing

**规模扩张（Scaling）**

规模扩张是高速成长的加速计，但它需要你之前做好了planning, priorization,process,pace。

选择外包的原因？更快扩张？更便宜？还是可以让你专注最重要的事情？    
不外包的原因？质量控制？财务控制？客户？

扩张无外乎两种，要么卖更多产品/服务给现有客户，要么把现有产品/服务卖给更多客户。因此我们可以检查：

+ 我可以卖给现有客户哪些附加产品/服务？
+ 我有能力为我们的客户提供哪些新产品/服务？
+ 是否可以为不同客户群体提供一个更便宜的版本，包含更少功能？
+ 如何增加购买频率？会员制？
+ 是否可以有新的分销渠道？网络？
+ 可以捆绑产品或者服务吗？
+ 定价方式？

**战略收购**

战略收购需要的完全是不同的技能：尽职调查，估价，收购整合技能等。通常这也是高风险的。那么我们可以买到什么呢？地区上的扩张，客户，新产品/服务，能力？只有当你已经用完了前面规模扩张的所有可能后，仍想扩张时你才会考虑到战略收购。