---
layout: post
title: "软件定价(5)-定价心理学之感知价值(续)"
modified: 2014-03-05 09:15:32 +0800
category: 软件定价
tags: [软件定价]
image:
  feature: 
  credit: 
  creditlink: 
comments: 
share: 
---

-----

*关于版权*
本书的翻译采用[CC协议](creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/cn/‎)，转载请标明出处[http://www.zjdian.com](http://www.zjdian.com), 翻译错误请联系微博[行走的家园](http://weibo.com/walkinghome)提出您的宝贵意见

-----

##**提高感知价值**

医药行业有另一个关于市场营销无需改变产品实质而提高产品*感知*价值的很好实例。在1981年葛兰素公司想发布他们的治疗溃疡的药品Zantac，他们面临的是史克公司的Tagamet产品所垄断的市场。尽管葛兰素公司认为他们的药比史克公司的更有效，美国食品与药物管理局将Zantc评价为与其他治疗方式相比疗效几乎没有区别。为了不把Zantac定位为一个与Tagemet类似的模仿产品，葛兰素决定对他们的销售和市场渠道大量投入。这一独特的促销增加了Zantac的*感知*价值，葛兰素成功的将产品定价更高以反映这一增加的价值。到了80年代末它已经打败了Tagamet，成为了全球最畅销的药。

以下是更多的一些增加你的产品*感知*价值的方式：

**提高产品客观价值**。感知价值和客观价值不一定完全一致，但他们是相关的。引用Joel Spolsky在2006年所说<sup>1</sup>：

>“借这六年运营自己的软件公司的经验，我可以告诉你，除了发布具有新功能的新版本外，我们在Fog Creek没用使用任何其他手段，去试图增加我们的收入。决没有。我们发布的新版本绝对是相当出色的。就像地心引力一样。我们试图利用Google广告时，我们植入多种附属产品时，或者当关于FogBugz的文章出现在媒体上时，我们几乎看不见任何影响。而当发布带有新功能的新版本时，我们看到了收入出现了突然的、相当不错的、持续的、固定的增长。”

**给你的产品个性**。37signals的项目管理软件可能不是*最好的*，但它有个性，37signals代表了：极致的简单。想要更多功能？很难。如果需要更多功能，买别的产品。

**将产品与你关联**，然后将你定义，宣传成为一个专家。在诺顿被赛门铁克收购之前的早期，彼得.诺顿即是诺顿。所有的诺顿产品都有一个他自己交叉抱着手臂的图片。

**让人们爱上你的产品**。当Black&Decker引入他们的DeWALT钻头生产线时，他们在午餐时间到建筑工地和木料场分发手撕猪肉三明治，进行产品演示，举行有奖钻速比赛。他们到他们的用户出现的全美汽车比赛协会的比赛和放牧人竞技比赛上展示。他们让人们不仅喜欢他们的产品，同时也让人们喜欢上这一品牌。现在DeWALT钻头也拥有大量的的业余爱好者；人们想把自己与专业联系起来。尽管如著名谚语所说，人们买的是钻头，而不是孔。400美元的钻头！

**提供更好的服务**。人们购买软件，希望软件能正确运行，在软件出问题时你能在旁边。如果你是一个有大个竞争对手的小公司，这是你可以比他们做得更好的地方。利用好这一点！

通过你的信誉来**提供保障**。起初，品牌是建立信任的机制。回溯到1880年代，你买的下一块象牙皂保证和之前的一样。最近,早期的PC模仿者都受困于人们“没人因为从IBM购买而被解雇”心理。

**建立一个群体**。产品可以成为一个归属的符号。如果你可以把你的产品变成一个人们可以用来表明他们是谁的徽章，他们属于哪个群体，不属于哪个群体，那将是无价的。业余的自己制作爱好者完全不*需要*花400美元去买DeWALT钻头，但是他们喜欢属于‘专业’群体的感觉。

**提醒人们你在你的产品上花了多少精力**。人们更愿意为花了几年时间开发的软件付钱而不是一个简单抄袭的软件产品。1996年20岁的比尔.盖茨在组装电脑俱乐部的那封现在已经很出名的‘致爱好者的公开信’中就用了这一技巧：

>“一年以前，我和保罗艾伦很高兴地看到业余电脑爱好者市场迅速壮大，我们雇佣了Monte Davidoff一同开发了ALTIR BASIC程序。尽管最初的工作只用了两个月时间，但我们三人几乎用了去年一年的时间编写文档，继续改善BASIC，添加新的特性。现在，我们已经有了4K，8K，更多内存的磁盘BASIC和ROM BASIC。如果计算我们的工作价值，我们已经花费了4万多美元。”

**给人们正直的感觉**。咖啡店对公平贸易咖啡豆额外收取10美分，他们将自己的口袋与你的道德联系了起来。在你的公平贸易拿铁咖啡中，这10美分中有多少给了种植这0.25盎司咖啡豆的农民？少于一美分。

**不只是销售物理产品**。最新的宝马广告完全表达了这一点。视频显示着快乐的人们做着开心的事情，画外音“我们是一家汽车公司。但是我们不只是生产汽车。[...]我们很久前就意识到让人们感觉到与你生产什么一样重要。在宝马，我们不仅是生产汽车。我们创造快乐。”快乐值多少钱？明显比汽车价值高。

最后，我们需要**区别你的产品**。以功能，产品的好处，销售方式，提供的服务，来自哪个国家-以上任何方式都可以。

