---
title: 软件定价(7)-定价陷阱
date: 2014-03-05 09:15:32 +0800
modified: 2014-03-05 09:15:32 +0800
category: 软件定价
tags: [软件定价]
---

-----

*关于版权*
本书的翻译采用[CC协议](creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/2.5/cn/‎)，转载请标明出处[http://www.zjdian.com](http://www.zjdian.com), 翻译错误请联系微博[行走的家园](http://weibo.com/walkinghome)提出您的宝贵意见

-----

#**第三章：定价陷阱**

到此为止，我们已经讨论了一些经济学理论，定价心理学。相信，你已经对如何定价有了一些想法。但是我们还需要记住关于定价的其他因素，以及需要小心对付的定价陷阱。

##**竞争对手**

当你为你的产品设定价格时你需要考虑你的竞争对手如何应对。如果你降价，他们是否会发起价格战？即使你的竞争对手有一个高成本的商业模式，无法和你在价格上长期竞争，但由于你严重威胁到了他们的生存而使他们必须回应的风险仍然存在，他们只能寄望你先出局。

航空行业就是发起价格战是无益的最好例证。1977年9月26日，Freddie Laker的第一条空中列车航班从伦敦的盖特威克飞往纽约，回程航班价格只要238.5美元（再加上几美元饭钱），比竞争对手票价的一半还要低。

5年后，Laker航空业已成为了它发起的这场恶意，可恨价格战的牺牲品，因价格战而梦碎。正如Laker一样， EOS航空，Silverjet以及Maxjet都相继发现，以价格为基础来开拓一个行业在最好的情况下是高风险，而最坏的情况则是自杀，尤其是当你的竞争对手除了厮杀到死而别无选择的时侯。

如果你将从价格上进行竞争，那么你必须降低竞争对手反击的可能性。不要敲着战鼓，告诉媒体你将毁灭他们（网景公司的Marc Andreessen犯的一个错误就是当他说“我们将让他们屁股冒烟”-指微软（或者如Andreessen所说的“那些在雷得蒙德的傻瓜”）。专注于他们的边际客户，期望当他们发现你时已经太晚才是正确的方式。

另一方面，如果你的产品定价过高，是否会有其他竞争对手进入？将Time Tracker定价在10，000美元，你可以创建一个新的市场，不过你的竞争对手将生产Tyme Trakka 3000，廉价出售，抢走你的生意。

微软就以经常这样干而出名。他们等待竞争对手（经常还是合作伙伴）去证明一个高价，低市场容量的市场-不管是CRM还是测试工具或者商业智能-之后他们就会以低成本，高市场容量的模式加入战团。

##**公平**

不管你如何为你的产品定价，一定要记住消费者对公平有着敏锐的识别力，尽管这时常是非理性的。违反这一点前，请三思而后行。

出版业为此提供了一个绝佳的例子。经济学家会说我从阅读纸版Sebastian Faulk的詹姆斯.邦德惊险小说“不顾一切”获得的价值（传统经济学都是关于价值）与阅读电子版一样。然而纸版和电子版价格都是一样（14美元）。短视的出版商对纸版和电子版定价一样是不公平的。我们会感觉被愚弄了，我们不喜欢这样。

##**盗版**

如果你定价太离谱，那么你会为一类特殊竞争对手创造机会：盗版。为软件定价过高，或者定在人们认为‘不公平’的价位，那么准备着最终被盗窃吧。

不过凡事有两面，盗版者有时也可以是你的朋友。

首先，如果你的战略是为每一个潜在客户以他/她能承受的价格提供产品，最终形成全球垄断，那么盗版为你提供了一个便宜的地下渠道。他们把你的软件拷贝提供给那些不会付钱，无法承受这个价格的人手中，这些人要么是不够正直要么就是太有原则了。结果是，使用盗版的人里面最终有些人*会*付钱。

这就是早期的共享软件运作的方式。80年代早期，电子公告牌和用户讨论组是网络传播盗版软件的主要方式。1982年Andrew Fluegleman和Jim Knopfpiggy利用这一网络，在他们的软件里面加上了一个提示，请求人们如果喜欢他们的软件请为之付费，共享软件由此产生。

Adobe公司也利用了盗版，只是可能没有意识到而已。尽管Photoshop软件有很多更便宜，甚至免费的竞争对手，它的售价还是700美元。这怎么可能？人们先使用盗版Photoshop，之后当他们良心发现或者更有钱的时侯就会购买它。如果Adobe把价格降到300美元，盗版用户可能还是不会买，那么公司在那些愿意付700美元的用户上获得的收入就会减少。所以最好的策略还是拥有一个保持高价，盗版者希望，有一天，他们终会合法拥有的产品。

第二个盗版者是朋友的原因是他们是一个风向标。他们预示了某个市场被疏忽。大多数人不是天生的骗子，但是高价会迫使他们偏离良好的本性。苹果公司意识到了非法下载站的成功，这预示了人们对便宜可下载音乐的需求。满足人们的需求的战略远比音乐唱片行业逃避现实的策略要好。

