title: 软件项目经理的五项修炼
date: 2013-08-22 19:31:01
modified: 2013-08-22 19:31:01
category: 杂记
tags: [软件项目管理]
---

很早以前就有想对个人这些年的项目管理实践，以及看到的项目管理方法进行一个总结，总算动笔了;-)(太懒了！)各位看官个人的经验主要是基于个人实践，也可能很多是错误的，还欢迎大家拍砖。那么先介绍一下自己的经验：

1.大概我98还在学校时参加了一个商业软件的开发，当时第一个项目做了1年多，系统采用Windows平台，C＋＋，涉及的主要是模具的参数化设计，以及切割仿真。项目有4人参加，我是项目经理兼主要的系统设计者，最终系统是勉强的交付。问题主要在于：a.这是一个合作项目，很多需求不明确，同时我们项目组的成员实际对模具的设计并不是很熟悉，b.我们的开发没有一个明确的项目计划，管理过程等 c.没有任何的软件配置管理系统 d.没有进行系统的测试，几乎没有单元测试

这是我的第一个项目，完全是“山寨”开发模式，也就是从这个项目后我开始认识到了项目管理的重要开始进行系统的学习

2.大概2001年我开始了更加正规的软件开发（CMM）项目，系统学习了CMM开发过程，同时也不断的去摸索，自己也当了兼职的项目配置管理员。这个项目通过了CMM4的评估，项目也获得了公司的质量奖。提一下这个项目采用了C开发，属于嵌入式系统应用，要求HA。
这个项目让我有机会参加了一个软件项目从需求到发布的全过程，对我将来作项目经理是收益非浅，个人认为没有这样的全项目开发过程经历的项目经理是很难成功的。

3.2002年下半年我开始再次担任项目经理，同样是嵌入式系统，通讯协议开发，要求高可靠性。期间我通过了PMP的认证应该说这是一个实践中学习的机会，前一个项目我是看别人做，这一个项目我要自己来带，应验了老话“说起来容易，做起来难”，也有犯错误的时候，不过这个项目应该说是比较成功的项目的管理三角“时间，成本，质量”除了进度稍有推迟其余的都很好。
这个项目是我的第一个成功项目，同时有让我在系统学习项目管理的知识同时，可以有机会实践。该项目的个人问题是只是项目管理，而忘记了其实项目经理还会涉及人的管理，尽管资源经理或者部门经理管人，但在他们没有注意到问题时，项目经理应该去协调或者提出来）

4.2004初我开始担任一个嵌入式Linux平台项目的经理，有了上一次的经验，这个项目整体还是不错的。不过这个项目给我的体会就是项目经理与部门经理的合作，以及有时项目经理懂技术会很好的帮助你管好项目。所以这期间我通过了系统分析员考试，同时系统的学习一下嵌入式Linux，那么在你和系统架构师沟通时你能知道问题所在，在了解项目状态风险时你也能一语中的。个人认为项目经理应该懂技术。
这个项目的问题是，当时我开始接触敏捷和XP，一度想应用，后来发现一些问题还好能即使的纠正;-)，给我的教训在真正开始项目成员的敏捷知识教育，以及没有很好的理解前不要看着新东西就想用。

5.2004年底到2005带了两个项目，前一个项目让我了解了整个手机的开发，该项目相对比较大，涉及了子项目，因此如何进行多项目管理是这里面的主要问题。第二个项目是相对较小的项目，不过这是一个涉及异地开发的项目，让我也获益非浅，因为这里面的状态同步，异地沟通就十分重要了。

5.2006年开始了一个涉及研发从欧洲到中国迁移的项目，这个项目让我掌握了如何进行这一类的研发迁移比如招聘，组建团队，研发人员培训，实验室建立等等。当然技术方面就是对IMS有了更多的学习。

6.2006年后基本就没有做项目经理了改作研发经理。不过这期间系统学习了敏捷开发，Scrum也进行了实践，之后开始学习program manager，以及财务的管理。让我实际对项目管理又有了更进一步认识，这段时间的工作培养了我的大局观，看到的不再是一个项目，而是对Business的影响了。07年又开始了新的挑战，在multi-site，multi-cultural环境下工作更加高效，进一步知道一个研发中心的运作，技术方面就是解决方案的学习了，从“叶”到“树”

总结下来我觉得做一个好的项目经理应该如论语说的"君子不器“，同时应该是不断的学习成长。不过个人认为一个好的软件项目经理应该从以下方面进行学习：

1. 项目管理知识
2. 软件工程知识
3. 相应的软件技术
4. 软件工具
5. 第5项修炼－学习的能力